---
title: 事件循环
author: hanxitao
date: 2022-05-18 01:14:00 +0800
categories: [javascript]
tags: [js相关]
---

### 一、JS执行机制

JS是一门单线程语言，事件循环是JS实现异步的一种方法，也是JS的执行机制。

- 同步和异步任务分别进入不同的执行场所，同步的进入主线程，异步的进入Event Table并注册函数。
- 当指定的事情完成时，Event Table会将这个函数移入Event Queue。
- 主线程内的任务执行完毕为空，会去Event Queue读取对应的函数进入主线程执行。
- 上述过程不断重复，也就是常说的事件循环。

JS引擎存在monitoring process进程，会持续不断地检查主线程执行栈是否为空，一旦为空，就会去Event Queue那里检查是否有等待被调用的函数。

### 二、async/await执行顺序

```javascript
console.log('script start');

async function async1() {
    await async2();
    console.log('async1 end');
}
async function async2() {
    console.log('async2 end');
}
async1();

setTimeout(function() {
    console.log('setTimeout');
}, 0)

new Promise(resolve => {
    console.log('Promise');
    resolve();
})
.then(function() {
    console.log('promise1');
})
.then(function() {
    console.log('promise2');
})

console.log('script end');
```

> 输出：script start => async2 end => Promise => script end => async1 end => promise1 => promise2 => setTimeout

await的执行分两种情况：

1. 如果await后面直接跟的为一个常量，比如：await 1，这种情况的话相当于直接把await后面的代码注册为一个微任务。可以简单理解promise.then(await下面的代码)。然后跳出async1函数，执行其他代码，当遇到promise的时候，会注册promise.then()中的回调函数到微任务队列，注意此时微任务队列里面已经存在await后面的微任务。所以这种情况会先执行await后面的代码（async1 end），在执行async1函数后面注册的微任务代码（promise1、promise2）。

2. 如果await后面跟的是一个异步函数的调用，比如将上面的代码改成如下代码：

```javascript
console.log('script start');

async function async1() {
    await async2();
    console.log('async1 end');
}
async function async2() {
    console.log('async2 end');
    return Promise.resolve().then(() => { console.log('async2 end1'); })
}
async1();

setTimeout(function() {
    console.log('setTimeout');
}, 0)

new Promise(resolve => {
    console.log('Promise');
    resolve();
})
.then(function() {
    console.log('promise1');
})
.then(function() {
    console.log('promise2');
})

console.log('script end');
```

> 输出为：script start => async2 end => Promise => script end =>async2 end1 => promise1 => promise2 => async1 end => setTimeout

该种情况下，执行完await并不先把await后面的代码注册到微任务队列中去，而是执行完await之后直接跳出async1函数，执行其他代码。然后遇到promise的时候，把promise.then中的回调函数注册为微任务。其他代码执行完毕后，需要回到async1函数去执行剩下的代码，然后把await后面的代码注册到微任务队列当中，注意此时微任务队列中是有之前注册的微任务的。所以这种情况会先执行async1函数之外的微任务（promise1、promise2），然后才执行async1内注册的微任务（async1 end）；