---
title: 前端路由模式
author: hanxitao
date: 2022-05-14 18:54:00 +0800
categories: [javascript]
tags: [js相关]
---

## 一、多页面应用和单页面应用

### 1. 多页面应用

#### 1.1 概念

多页面应用指的是每一次页面跳转的时候，服务器都会返回一个新的HTML文档，这种类型的应用叫做多页面应用。

#### 1.2 多页面应用的优缺点

优点：
- 首屏时间快：首屏时间叫做首个屏幕内容展现的时间，当我们访问页面的时候服务器返回一个HTML页面就会展示出来，这个过程只经历了一个HTTP请求，所以页面展示的速度快。
- SEO效果好：搜索引擎可以识别HTML内容，多页面应用每个页面所有的内容都放在HTML中，所以SEO效果好。

缺点：
- 切换慢：每次跳转都需要发送一个HTTP请求，如果网络状态不好，在页面间来回跳转时就会有明显的卡顿。

### 2. 单页面应用

#### 2.1 概念

单页面应用指的是第一次进入页面的时候会请求一个HTML文件，切换到其他组件的时候，虽然路径会发生相应的变化，但是没有新的HTML文件请求。

#### 2.2 单页面应用的优缺点

优点：

- 页面切换快：页面每次切换跳转时，并不需要处理HTML的请求，这样就节约了很多HTTP发送延时。

缺点：

- 首屏时间慢：首屏时需要请求HTML、CSS、JS资源等资源，所以首屏时间慢。

- SEO效果差：因为搜素引擎只认识HTML里的内容，不认识JS渲染生成的内容。

## 二、前端路由模式

### 1、 hash模式

早期的前端路由的实现是基于location.hash来实现的。location.hash的值就是URL中#后面的内容，比如下面这个网站，它的location.hash的值为：#heading-2
> https://juejin.cn/post/6844903906024095751#heading-2

hash路由的特性：

- URL中的hash值只是客户端的一种状态，向服务器端发送请求时hash部分不会被发送。

- hash值的改变会在浏览器的访问历史中增加一条记录

- 可以使用hashchange事件来监听hash值的变化

改变hash值的两种方式：

方式一：

```html
<a href='#comment'>comment</a>
```

方式二：

```javascript
location.hash = 'comment';
```

### 2、history模式

由于hash路由模式在使用时需要加上#，不是很美观。因此到了HTML5，又提供了History API来实现URL的改变。

在HTML4中已经支持window.history对象来控制历史页面的跳转，常用的方法包括：    
- history.forward()：在历史记录中前进一步
- history.back()：在历史记录中后退一步
- history.go(n)：在历史记录中前进或后退n步

在HTML5中对window.history对象进行了扩展，新增的API包括：    
- history.pushState(data[,title][,url])：向历史记录中追加一条记录
- history.replaceState(data[,title][,url])：替换当前页在历史记录中的信息
- history.state：得到当前页的state信息
- window.onpopstate：在点击浏览器前进后退按钮或js调用forward、back、go方法时触发。监听函数中可以传入一个event对象，event.state即为通过pushState、replaceState方法传入的data参数。

history路由的缺点：

- 兼容性不如hash路由
- 需要服务端支持，否则刷新页面会404：因为该模式会把完整的url发送至服务端
